 
## 局部对应
例 1：（2021 浙江） 随着米芾等一批杰出的文人艺术家参与印章设计制作，印章艺
术进入全新境界。此后的篆刻，不再局限于镌刻官职、姓名来昭示身份与权力，而是通
过姓名、字号、斋馆名称、成语警句乃至诗词篇章等内容来表达情趣志向。篆刻艺术使
印章_________ 实用的功能，成为表达审美追求的重要而 _________ 的方式。   
依次填入画横线部分最恰当的一项是：   
A.淡化 典型  
B.超越 独特  
C.摆脱 新颖  
D.偏离 卓越  
::: details
B
范围扩大
:::

例 2：（2017 联考） 在“互联网 +”时代，通过教育信息化建设，可以突破 ________
障碍，逐步缩小区域、城乡数字差距，扩大优质教育资源覆盖面，把优秀的教育资源送
到农村去，送到最需要的地方去，让更多的孩子同在蓝天下共享优质教育。   
填入画横线部分最恰当的一项是：  
A.文化  
B.思维  
C.认知  
D.空间  
::: details
D
地域
:::

例 3：（2024 山东） 马克思主义中国化时代化这个 重大命题本身就决定，我们决不
能抛弃马克思主义这个魂脉，决不能抛弃中华优秀传统文化这个根脉。 _________ 好这
个魂和根，是理论创新的基础和前提。理论创新必须讲新话，但不能丢了老祖宗，
_____________ 就等于割断了魂脉和根脉，最终会犯失去魂脉和根脉的颠覆性错误。  
依次填入画横线部分最恰当的一项是：  
A.维系 见异思迁  
B.培育 崇洋媚外  
C.保护 喜新厌旧  
D.坚守 数典忘祖  
::: details
D
维系 维持和联系
坚守 坚决守卫，不轻易放弃。
决不能抛弃 == 坚守
不能丢了老祖宗 = 数典忘祖 【举反例】
:::

例 4：（2023 国考） 设立国家公园有助于权责统一，改变过去“九龙治水”的情况，
大幅度 _________ 国土资源的管理效能。 尤其是国家公园内有相当多的偏远、人居密度
较低的区域，被划入国家公园后也可明确产权归属，将其机制化地管理起来，避免出现
生态环境恶化却 _____________ 的情况。  
依次填入画横线部分最恰当的一项是：  
A.增强 听之任之  
B.发挥 鞭长莫及  
C.改善 爱莫能助  
D.提升 无人问津  
::: details
D
管理效能
没人管、没人关心
无人问津
本意，“无人”表示没有人的意思，而“问津”则是指询问渡口，即没有人来询问渡口。
这个成语常用于描述某事物或服务不受欢迎，无人问津。
:::

例 5：（2024 四川） 中国经济行稳致远的秘籍是什么？很多人站在很多角度，会给
出很多答案。但无论如何，离不开一个 _________ ：促进发展经济的措施必须符合基本
经济逻辑，尤其要符合系统逻辑。历史证明，什么时候系统化地推进经济发展，什么时
候就会大幅提高国家经济潜力；什么时候 _________ 发展某个领域，什么时候就可能留
下大量后遗症。  
依次填入画横线部分最恰当的一项是：  
A.规律 持续  
B.根本 单一  
C.事实 集中  
D.原则 片面  
::: details
B
n = 必需符合逻辑
adv = 不系统化地
发展某个领域【某个】
:::

例 6： （2016 河南） 明清时期的苏州为鱼米之乡，河道纵横，水网密集。市镇多依
水而设，既有利于市镇与相邻四方村落的 _________ 联系，又使得每一市镇影响的范围
不是很大，从而形成乡村 ——基层市镇 ——中心都市的经济社会分层结构。市镇的分布
相应呈 _________ 结构。  
依次填入画横线部分最恰当的一项是：  
A.广泛 线性  
B.密切 网状  
C.直接 树形  
D.动态 蜂巢  
::: details
B
:::

例 7：（2023 辽宁） 从语言学角度来说，词反映的是人们对客观世界的认知结果，
由于认知具有明显的主观性，所以不同的人对同一事物的认识就有可能存在明显差异。
“美”与“丑”、“胖”与“瘦”等概念区分，体现的就是人们对所表达对象的不同看
法和评价， “短”亦如此。 2022 年，中国科协开展 “公众喜爱的科普作品 ”推介活动，
短视频时长要求为 30 秒至 20 分钟。 8 年来，各场次大赛、不同平台先后对短视频作出
“自定义 ”，截至目前仍未能形成完全统一的观点，这也侧面证明人们对短视频的 “短”
的_____________ 差异之大。  
填入画横线部分最恰当的一项是：  
A. 判断标准  
B. 量化指标  
C. 个性解读  
D. 主观认识  
::: details
D
:::

例 8：（2023 辽宁） 年轻人能够以敏锐的视角去 ________ 社会焦点，以创新的技法
去展现艺术想象，以 ___________ 的营销去制造舆论热点，年轻态已经成为影视及网络
视听业的重要特征之一。  
填入划横线部分最恰当的一组是：  
A. 发掘 个性化  
B. 引爆 多元化  
C. 炮制 普适性  
D. 捕捉 创造性  
::: details
D
发掘：把埋藏的东西挖掘出来
炮制：用烘、炮、炒、洗、泡、漂、蒸、煮等方法加工中草药
引爆：通过某种方式使物质迅速发生爆炸或燃烧。
1、昆明新螺蛳湾国际商贸城在国庆期间通过各类促销活动引爆消费热潮，吸引了大量顾客，带动了当地的经济发展‌。‌
2、‌香港警方引爆一枚二战时期遗留的炸弹，确保了公共安全‌。
:::

例 9：（ 2024 国考） 全面从严治党和鼓励担当作为是内在统一的，不是彼此对立的。
严并不是要把大家管死，使人瞻前顾后、畏首畏尾，搞成暮气沉沉、 _____________ 的一
潭死水，而是要通过明方向、 ________ 、正风气、强免疫，形成风清气正的党内政治生
态，营造有利于干事创业的良好环境，进一步调动全党的积极性、主动性、创造性。  
依次填入画横线部分最恰当的一项是：  
A.浑浑噩噩 讲原则  
B.唯唯诺诺 严法纪  
C.无所事事 守底线  
D.无所作为 立规矩  
::: details
D
无担当 无作为【体现结果】
:::

例 10：（2014 联考） 现在，很多保健品的广告做得很好，但消费者并不知道自己有
没有必要买这些东西，其实很多保健品在研究时并未做过 _______ 调查，并不知道哪些
营养素是大家普遍缺乏的。服用未经这样的调查就开发出的保健品，对消费者来说完全
是一种 _______ 。  
依次填入画横线部分最恰当的一项是：  
A.实地 伤害  
B.科学 浪费  
C.跟踪 欺骗  
D.严格 误导  
::: details
B
找主体【吃保健品】
:::

例 11：（2023 联考） 杂技天生具有惊险、高难、奇巧的审美特征，擅长刻画英雄气
概，表现勇于征服困难的英雄主义精神。从这个角度来说，找到最能凸显杂技 “险”“难”
特质的题材，往往能使杂技剧的出新出彩_____________ 。军事题材、公安题材、工业题
材，都是杂技剧可以 _____________ 的领域。  
填入画横线部分最恰当的一组是：  
A. 事半功倍 大显身手  
B. 叹为观止 脱颖而出  
C. 别具匠心 出奇制胜  
D. 技高一筹 精耕细作  
::: details
A
找主体【题材】
:::

例 12：（2023 浙江事考）好电影滋养着观众，好观众成就了电影。 “高票房 ”的背
后，是高 _______ 、高人气。一些好电影不断冲上热搜，网友热烈讨论情节、发掘细节，
一则则分享，激发着更多观众的观影热情。同时，影院建设加速 _______ ，多地也推出电
影惠民政策，让更多人的观影需求得到满足。  
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。  
A.定位 辐射  
B.水平 扩张  
C.口碑 下沉  
D.质量 回暖  
::: details
B
找主体【观众】
:::

例 13：（2024 江苏） 随着人工智能和机器人研发的迅猛发展，与此相关的伦理问题 
也引起多方关注。令人欣慰的是，一些科研单位_____________ ，面对人工智能等新兴科
技带来的挑战， _______ 不同学科、不同领域的力量，积极探索如何解决诸如人工智能
和机器人伦理问题。  
依次填入画横线部分最恰当的一项是：  
A.迎难而上 聚集  
B.一马当先 汇聚  
C.因势利导 融合  
D.高瞻远瞩 整合  
::: details
A
积极探索解决问题的办法【迎难而上】
善战者因其势而利导之
“因”表示根据、顺着，“势”表示趋势，“利导”表示引导。整个词语的意思是顺着事物发展的趋势而加以引导‌。
:::

## 整体对应
例 1：（2023 吉林） 盗蛛是一种捕鱼蛛，多生活在溪水面上，有的盗蛛 经常将两只
长脚伸进水里探测小鱼的动向，就好像“姜太公”钓鱼静待它们“ _____________ ”，当
小鱼游进捕猎范围，盗蛛就会突然扑过去，并用两只长脚将小鱼紧紧抱住，将其拖入自
己的洞穴。有的盗蛛还会用后面一对步足紧抓水面漂浮物，将其余几对伸出去，
_____________ ，一旦遇见合适的目标，便会迅速扑上去，先用口器咬住猎物，然后再将
毒液注入其体内，使猎物中毒昏迷。 
依次填入画横线处最恰当的一项是： 
A.束手就擒 一探究竟  
B.坐以待毙 见机行事  
C.自投罗网 随波逐流  
D.自取灭亡 静观其变  
::: details
C
并列
:::

例 2：（2022 江苏） 数字技术开启了图像和视频时代，极大拓展了各类人群参与文
化创作和消费的规模。消费者以较低费用甚至免费登录一个平台，文化服务就会
____________ ，能够听到或试听世界各地的音乐，看到或试看全球的电影， ____________
地欣赏博物馆中珍贵的藏品。手机和平板电脑的便携性和移动性，更加 _________ 现代
社会快节奏、时间碎片化、空间移动频繁的特点，更利于创作和欣赏文化产品。 
依次填入画横线处最恰当的一项是： 
A.触手可及 酣畅淋漓 符合  
B.应有尽有 足不出户 契合  
C.扑面而来 无拘无束 贴合  
D.信手拈来 赏心悦目 切合  
::: details
B
总+分
总句：数字技术开启了图像和视频时代，极大拓展了各类人群参与文化创作和消费的规模。
分句：使用两个例子：1、平台 2、手机和平板
信手拈来 技艺高超、做事轻松
:::

例 3：（2022 国考） 太阳能、风能是产生电力的主要可再生新能源，但都具有随机
性、________ 、波动性等特点。太阳能光板在晴天、白天时能发电，阴天、夜晚时就
“罢工 ”了，风能发电也跟风力和天气息息相关。因此，目前迫切需要大规模储能装置，
将富余的电能储存起来，在发电不足的时间用，以保证电力的 ________ 供给。 
依次填入画横线部分最恰当的一项是 :
A. 周期性 高效  
B. 间歇性 平稳  
C. 地域性 持续  
D. 阶段性 弹性  
::: details
B
提出问题
给出对策
意义效果
总句：数字技术开启了图像和视频时代，极大拓展了各类人群参与文化创作和消费的规模。
分句：使用两个例子：1、平台 2、手机和平板
信手拈来 技艺高超、做事轻松
:::

例 4：（2022 四川） 企业不能仅仅学习、模仿优秀企业的做法，更要积极探索出一
套____________ 的企业文化实践经验。如果认为依靠复制其他企业的成功做法就能
____________ ，却忽略企业 “硬件”与文化 “软件”的兼容、匹配问题，最终也是徒劳。 
A.行之有效 万事大吉  
B.与时俱进 计日程功  
C.独树一帜 博采众长  
D.推陈出新 一劳永逸  
::: details
A
给出对策
反面论证中的影响
不徒劳 -- 徒劳
:::

例 5：（2022 四川） 高精地图是自动驾驶的“基础设施”，数据可以不受天气、光线
探测距离等因素的影响， ____________ 常规传感器的有效距离，达到超视距感知。同
时，汽车传感器 ____________ 各类静态地物后，将这些物体与高精地图 上记录的物体进
行比对，从而确定车辆在道路上的精确位置，车辆正是对所处的驾驶环境进行了
____________ 感知，才有效确保了驾驶的安全可靠。 
A.超越 搜索 多维  
B.打破 扫描 立体  
C.扩展 发现 全面  
D.突破 识别 精准  
::: details
D
中心话题
高精地图
:::

例 6：（2015 安徽 事考）在评价改革开放 30 年历史的时候，如果抽象地论证改革开
放的历史必然性，或者具体地罗列改革开放的成就，都难以统一思想。因为有人同样可
以罗列许多存在的问题，并同改革开放前做简单对比， ________ 甚至否定客观结论。因
此，要从大处着眼，用历史的眼光来 ________ ，把这 “30 年”放到“两个 100 年”的历
史大背景中去 ________ 。
依次填入划横线部分最恰当的一项是： 
A. 怀疑 衡量 探讨  
B. 质疑 评判 考察  
C. 反思 评价 考量  
D. 猜疑 分析 研究  
::: details
D
评价改革开放 30 年历史 【中心话题】
否定自己错
评价与评判一致
:::

例 7：（2012 国考） 中国武术传播的不应仅仅是其技术体系，而更应是文化，是理
念，是那种重德行、重关系以及重人际信任的理念。参与其中的行动主体更应该获得的
是亲密关系，高度信任，遵从规范和精神气质的 ________ ，而绝非是仅仅获取 ________
的技术。 
依次填入划横线部分最恰当的一项是： 
A. 净化 战无不胜  
B. 陶冶 匹夫之勇  
C. 培养 炉火纯青  
D. 涵养 好勇斗狠  
::: details
B
:::

例 8：（2012 国考） 语言在代代相传的过程中会发生改变。在人口众多的族群中，
语言倾向于保持 ____________ ，原因很简单，因为有更多的人能记住上一辈说话的方式，
然而在规模较小的族群中，语言有可能更快地发生变化，在世代交替中有些将会
____________ 。
依次填入划横线部分最恰当的一项是： 
A.稳定 流失  
B.传统 异化  
C.活力 消亡  
D.原貌 式微  
::: details
A
:::

例 9：（2012 国考） 现在一些谈中国科技落后的文章，经常以晚清保守派把西方科
技作为“奇技淫巧”的例子来说明中国封建社会 ________ 科学技术。这只是一种
____________ 的说法。实际中国传统上并不排斥科学技术，中国早期学者对此前影响生
产力变化和社会变迁的重大发明创造都是相当看重的，并对它们给予了没有任何神秘色
彩的记述和肯定。 
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A.排斥 以点带面
B.抵制 断章取义
C.鄙夷 信口开河
D.轻视 以偏概全
::: details
B
:::

例 10：（2021 浙江） 不同性质的书放在一起读，能起到对比和转换视角的作用。工
作中读自己专业领域的书，休闲时看其他领域的书， ____________ 。许多老一辈科学家，
闲暇时喜欢吟诗作赋，这并非 ____________，而是有益的精神调节。 
依次填入画横线部分最恰当的一项是： 
A.张弛有度 自命不凡
B.相得益彰 附庸风雅
C.一举两得 三心二意
D.劳逸结合 不务正业
::: details
B
:::

例 11：（2020 山东） 历史研究的任务，不仅在于弄清每一件具体史实的原貌，更在
于揭示隐藏在历史现象背后带有规律性的东西。忽视微观研究的宏观研究，只能是
________ ，无法真正揭示历史发展的规律；忽视宏观研究的微观研究，又成了 ________ ，
同样难以揭示历史演进的奥秘。 
依次填入画横线部分最恰当的一项是： 
A. 夸夸其谈 缘木求鱼
B. 纸上谈兵 舍本逐末
C. 空中楼阁 盲人摸象
D. 坐而论道 断章取义
::: details
C
:::

例 12：（ 2022 联考） 奋斗者永远是年轻的。青春与否，无关乎年龄，而在于心境。 
用奋斗 ________ 时代，用拼搏定义未来，这不仅是年轻人该有的追求，更是每个与时代
同行者应有的姿态。奋斗不息，青春不朽。让我们以梦为马，不负韶华，在奋勇搏击中
放飞青春梦想，在 ________ 中激扬青春力量。 
依次填入划横线部分最恰当的一项是： 
A.礼赞 砥砺前行
B.拥抱 继往开来
C.顺应 一往无前
D.讴歌 风雨兼程
::: details
A
:::